---
links:
  people:
  - link_phrase: was authored by
    person:
      id: 4424ceec-c5e7-482e-a9cd-4a28d3cf51f4
      name: Σταμάτης Σταματίου
name: Το στοίχημα
public-domain: true
references:
  magazine-issues:
  - attributes:
      page: '8'
    magazine:
      id: 0e609d69-f994-4930-8812-b188175f35d1
      name: Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια
    magazine_issue:
      date_published: 18 Απριλίου 1926
      id: 4a8da9b4-be95-493a-8cea-2dd1a4e45a90
      issue_number: 8ον Τεύχος
    work:
      authors:
      - id: 4424ceec-c5e7-482e-a9cd-4a28d3cf51f4
        name: Σταμάτης Σταματίου
        reference_name: Σταματίου, Σταμάτης
      id: 1ad50737-fa63-4bdc-8ce7-b01ca8d2ee31
      name: Το στοίχημα
      type: Διήγημα
title: Το στοίχημα
type: Διήγημα
---

<main class="content" itemprop="text">
<p>Κάτω από την «φρετζάτα» του παληού του καφενέ, στη βρύση δίπλα την πολύκρουνη που κυλούσε το νερό της σα να
γαργαλιώτανε, καθώταν ξαπλωμένος ο Κωνσταντής της Μήτραινας, που ήταν επιλοχίας μια φορά και τώρα ζούσε κάνοντας άλλοτε
τον μεσίτη των κρασιών και άλλοτε τον δικαστικό κλητήρα, και ο Σεφτές ο Γερμανλής, απόστρατος ανθυπασπιστής, τύπος
«έξυπνου των χωριών», χονδρού χωρατατζή κι' αμακαδόρου πρώτης.</p>

<p>Η συζήτησις ήταν για τη σκοποβολή.</p>

<p>Ο παληός επιλοχίας έκανε τον γνώστην των όπλων και τον θαυμαστή των μεγάλων ανδρών της ιστορίας και των τελευταίων του
πολέμου εφευρέσεων.</p>

<p>Ο ανθυπασπιστής τα θεωρούσε όλα αστεία, κωμικά και μάταια και εύρισκεν ότι όλα γίνονται για να γελούμε!</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Βρε δεν βαρυέσαι! Εφευρέσεις, διπλωματίες και τα ρέστα! Όλα είνε κωμωδίες!</li>
  <li>Δεν σου λέω, απαντούσε ο Κωνσταντής της Μήτραινας, μα η παλληκαριά είνε κάτι που υπάρχει.</li>
</ol>

<p>Και ήταν έτοιμος να διηγηθή μίαν ένδοξη ιστορία της ζωής του, περί συλλήψεως τριών ληστών που... κατώθρωσαν να του
διαφύγουν!</p>

<p>Ο «Σεφτές» ο Γερμανλής είχε και αυτός μια μονομαχία στη ζωή του, που δεν έγινε ποτέ, έτοιμος να τη διηγηθή αν επρόβαλλε
τους ληστάς ο Κωνσταντής.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>
    Η μονομαχία, αντέκρουσεν εκείνος, δεν είνε παλληκαριά! Η μονομαχία είνε τέχνη! Ξέρεις σκοποβολή, τραβάς αλάνθαστο
    σημάδι, νίκησες! Εγώ, να μ' έβλεπες στις δόξες μου, περνούσα τη σφαίρα από το δαχτυλίδι. Μα τώλεγε κι' η
    «περδικούλα» μου.
  </li>
</ol>

<p>Κι' έδειξε την καρδιά του.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Σπούδασα σκοποβολή από τον λοχαγό, τον Πάνο τον Καρακεφτέ, τον ξέρεις;</li>
  <li>Άϊντε βρε χαϊβάνι. Σπουδάζεται η σκοποβολή; Αυτό είναι «χάρισμα Θεού» για τον καθένα!</li>
</ol>

<p>Και ήρθανε σε λόγους!</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Βρε ξέρεις τι ήταν ο Καρακεφτές; Με μία μόνον πιστολιά μπορούσε να σου σβύση το τσιγάρο από το στόμα!</li>
  <li>Να το ανάψη, θες να πης!</li>
  <li>Συ να καπνίζης και να περάση η σφαίρα, φαπ, να κόψη τη φωτιά! Κι' αμέσως με τη πρώτη!...</li>
</ol>

<p>Ο Σεφτές ο Γερμανλής, άρχισε να σκέπτεται ολίγον:</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Μα αυτό, λέει, μπορώ να το κάμω και εγώ.</li>
  <li>Και συ;</li>
  <li>Και με στοίχημα αν θέλης!</li>
</ol>

<p>Εκλήθη μάρτυρας ο καφετζής, ο αντικρυνός ο δικολάβος, ένας μπακάλης που ήταν στη γωνιά και ο Γραμματεύς της Δημαρχίας.</p>

<p>Τόπος το καφενείον. Ο Γερμανλής θα στεκώταν εμπρός στον μπάγκο, κι' ο Κωνσταντής με το τσιγάρο στο στόμα, αναμμένο, από
μέσα από τη πόρτα, στην έξοδο κοντά. Όλοι ήσαν βέβαιοι ότι το στοίχημα το έχασεν ο Γερμανλής.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Θα τολμούσε να τραβήξη!</li>
</ol>

<p>Βέβαιος για την ατολμία ο παλαιός επιλοχίας στάθηκε καμαρωτός στην πόρτα.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Έτοιμος;</li>
  <li>Έτοιμος, εμπρός!</li>
</ol>

<p>Όλοι κύτταζαν που δεν είχεν ο Γερμανλής πιστόλι.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Σκοπεύσατε, εν... δύο... τρία! Ανεφώνησεν ο Γραμματεύς του Δημαρχείου...</li>
</ol>

<p>Ολόκληρο το μαστέλο του νερού εχύθηκε εις του παληού επιλοχία το κεφάλι.</p>

<p>Το τσιγάρο όχι μόνον έσβυσε, αλλά παρ' ολίγον ο κατακλυσμός να συνεπάρη και τον Κωνσταντήν!</p>

<div style="text-align: center; margin-bottom: 1em">• • • • • • • • • • •</div>

<p>Όλοι συνεφώνησαν ότι ο Κωνσταντής της Μήτραινας το έχασε το στοίχημα.</p>

<p>Είπε ότι θα σβύση το τσιγάρο, αλλά δεν είπε και με τι...</p>
</main>
