---
links:
  people:
  - link_phrase: was authored by
    person:
      id: 7ea22d2b-4781-4882-af6f-15a6ca286501
      name: Σύλβιος
name: Κακιωμένοι
references:
  magazine-issues:
  - attributes:
      page: '12'
    magazine:
      id: 0e609d69-f994-4930-8812-b188175f35d1
      name: Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια
    magazine_issue:
      date_published: 21 Μαρτίου 1926
      id: 19122a7e-83c3-4707-b0bb-925241b19361
      issue_number: 4ον Τεύχος
    work:
      authors:
      - id: 7ea22d2b-4781-4882-af6f-15a6ca286501
        name: Σύλβιος
      id: 295cb04f-be9f-4558-b5e1-ec259ff46544
      name: Κακιωμένοι
      type: Διήγημα
title: Κακιωμένοι
type: Διήγημα
---

<main class="content" itemprop="text">
<p>Καθισμένοι πλάϊ-πλάϊ στο μπαγκάκι του Εθνικού Κήπου απολάμβαναν τη λιακάδα.</p>

<p>Εκείνος είκοσι χρονών παιδί, εκείνη δεκαφτά χρονών κοπέλλα.</p>

<p>Αμίλητοι, κακιωμένοι για ένα τίποτε, μιαν άργητα εκείνης στο ραντεβού που η αξιοπρέπειά της δεν της επέτρεπε να του δώση
την απαιτούμενη εξήγηση.</p>

<p>Ένα φύσημα συνεχές εκείνος, χτύπημα με το τακουνάκι της στην άμμο εκείνη, και μιλιά!</p>

<p>Ο ήλιος έρριχνε όλο το χρυσό του επάνω στα όμορφα κεφάλια τους, μια μυγδαλιά τους πετροβολούσε κάπου-κάπου με κανένα
λουλούδι της, ένα πουλάκι κρυμμένο σε μια λεύκα τους τραγούδησε ένα χαριτωμένο σόλο και τα χρυσόψαρα της λιμνούλας
έκαναν κούρσες μέσα στα νερά, μπροστά τους.</p>

<p>Τσιμουδιά!</p>

<p>Ο μικρός Έρωτας κρυμμένος μέσα στο υποβολείο έκλεισε το βιβλίο και δεν τους έλεγε λέξη. Ήταν γινατωμένος.</p>

<p>Ξαφνικά δυο ξανθά αγγελούδια περάσανε με την νταντά τους &ndash; μια ροδοκόκκινη κοπέλα &ndash; και συναντήθηκαν με την
μητέρα τους εκεί μπροστά.<br>
&mdash; Η μαμά! εφώναξαν και τα δύο σε δυωδία φωνών από κρυσταλλο.<br>
Η μαμά είπε σοβαρά στην νταντά:<br>
&mdash; Μα πού τα είχες τα παιδιά Κούλα; σε ζητάω τόσην ώρα.<br>
&mdash; Είμαστε με τον κύριο Σολωμό, μαμά.<br>
&mdash; Α! είσθε εκεί στην προτομή του ποιητή...<br>
&mdash; Και να δης μαμά, κάτι ωραίες μεγάλες φούντες που είχε στα τσαρούχια του...<br></p>

<p>Η Κούλα κατακοκκίνησε, η κυρία μάζωξε τα φρύδια και το ζευγάρι των κακιωμένων ξέσπασε στα γέλοια.</p>

<p>Ο θυμός πέρασε και σε λίγο άρχισαν τα... παράπονα.</p>

<p>Η αθωώτης των μικρών αφώπλισε το πείσμα των μεγάλων.</p>
</main>
