---
links:
  people:
  - link_phrase: was authored by
    person:
      id: 4424ceec-c5e7-482e-a9cd-4a28d3cf51f4
      name: Σταμάτης Σταματίου
name: Τα ματογιάλια του Δήμαρχου
public-domain: true
references:
  magazine-issues:
  - attributes:
      page: '7'
    magazine:
      id: 0e609d69-f994-4930-8812-b188175f35d1
      name: Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια
    magazine_issue:
      date_published: 25 Απριλίου 1926
      id: efdbe6f7-818d-4af3-bc88-12041181fee8
      issue_number: 9ον Τεύχος
    work:
      authors:
      - id: 4424ceec-c5e7-482e-a9cd-4a28d3cf51f4
        name: Σταμάτης Σταματίου
      id: 5dfbb87a-bc3f-4823-874e-8ac21335c059
      name: Τα ματογιάλια του Δήμαρχου
      type: Διήγημα
title: Τα ματογιάλια του Δήμαρχου
type: Διήγημα
---

<main class="content" itemprop="text">
<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Ου κύριους Δήμαρχους αναχωρεί διά τας Αθήνας!</li>
</ol>

<p>Τι πάη να κάμη στη Αθήνα «ου κυρ Δήμαρχους»; Τι κάνει ένας Δήμαρχος ορεινού χωριού εις την Αθήνα; Χαζεύει εις τους
δρόμους! Ο κ. Δήμαρχος πηγαίνει στην Αθήνα για να πούνε στο χωριό:</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Ου κύριους Δήμαρχους πήγε κι στην Αθήνα!</li>
</ol>

<p>Υποθέσεις το χωριό δεν είχε με την πρωτεύουσα και αν είχε, είνε άλλοι αρμοδιότεροι για να της λύσουν. Έδωσε το Σύνταγμα
και ο Θεός «βουλευτάς» και «δικηγόρους». Όσο για τους ελώδεις πυρετούς; Αυτούς τους γεννάει ο τόπος.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Μπορεί να πιαστή κανείς με το Θεό!..</li>
</ol>

<p>Ο κ. Δήμαρχος όμως είχε πράγματι δουλειά εις την Αθήνα.</p>

<p>Ήθελε ν' αγοράση ένα ζευγάρι ματογυάλια!</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Τι δήμαρχος θα ήταν χωρίς να έχη «μιτογιάλια».</li>
</ol>

<p>Όλοι του χωριού οι εξέχοντες, ο παπάς, ο δάσκαλος, ο ψάλτης, έχουν και τα φορούν. Πώς λάμπουν και γυαλίζουν στο πρόσωπο
του ψάλτη, σαν λιέι το «χαιρουβικό» και κουνάει, γλυκαινόμενος και αναρπαζόμενος από τη μελωδία, το κεφάλι! Και όποιος
«καλός», «μεγάλος» ή «επίσημος» πέρασε από το χωριό, φορούσε ματογιάλια. Ο κυρ Δικαστής &ndash; εκείνος δα, σαν πιο
επίσημος, μαθές, τα φορούσε και στον ύπνο του, ο εισπράχτορας και ο αντιπρόσωπος των μηχανών του «Σίγγερ!»</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Και να μην έχη ο κυρ Δήμαρχος γυαλιά!...</li>
</ol>

<p>Γι' αυτό αποφάσισε ένα ταξείδι στην Αθήνα.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Δεν ήταν δα ανάγκη να μάθη όλα τα αίτια και τα «αιτιακά» και το χωριό!</li>
</ol>

<p>Τώρα πώς έγινε δήμαρχος, αυτό είναι άλλη κουβέντα.</p>

<p>Ο καπετάν Κοψίδας τον υπέδειξε για «απώτερους λόγους και σκοπούς».</p>

<p>Μια όμως που έγινε δήμαρχος, πρέπει να πάρη «μιτογυάλια»....</p>

<div style="text-align: center; margin-bottom: 1em">⁂</div>

<p>Στην Αθήνα, όπου έβλεπε γιαλικά, έμπαινε ο δήμαρχος, σειόμενος, κουνιόμενος, και κυματίζοντας τη φουστανέλλα.</p>

<p>Επί τέλους κάποιος τούδειξε ένα «οπτικό κατάστημα».</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Κύριε, του είπε, θέλω ένα ζευγάρι ματογυάλια, που να μπορώ για να διαβάζω.</li>
</ol>

<p>Ο καταστηματάρχης του έφερε μερικά να δοκιμάση.</p>

<p>Ο δήμαρχος τα έβαλε στη μύτη του.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Πώς σου φαίνονται αυτά;</li>
</ol>

<p>Και δίδοντάς του ένα βιβλίο.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Για κύτταξε. Διαβάζεις καθαρά;</li>
  <li>Διόλου. Απήντησεν ο Δήμαρχος, σκύβοντας και προσπαθώντας να διαβάση στο βιβλίο.</li>
</ol>

<p>Ο καταστηματάρχης άνοιξεν άλλο συρτάρι και του έφερεν άλλους αριθμούς.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Τίποτα! Τίποτα! Απαντούσεν ο δήμαρχος σκύβοντας στο βιβλίο.</li>
</ol>

<p>Ο καταστηματάρχης του έφερεν όλα τα νούμερα, διπλά, τριπλά, κρυστάλλινα, μα ο Δήμαρχος ήτο αδύνατον για να διαβάση.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Δεν αξίζουν τα γυαλιά σου! Θα είνε ψεύτικα! Ευρωπαϊκά δεν έχεις;</li>
  <li>Ευρωπαϊκά είν' όλα, απήντησεν εκείνος.</li>
</ol>

<p>Του φέρουν ακόμη και χρυσά.</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Τίποτα! Τίποτα! αναφωνούσε ο Δήμαρχος σε κάθε δοκιμή.</li>
</ol>

<p>Ο καταστηματάρχης τάχασε:</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Μα δεν μου λες, σε παρακαλώ, μήπως δεν ξέρεις γράμματα;</li>
</ol>

<p>Ο Δήμαρχος τον κύτταξε στα μάτια!</p>

<ol style="list-style-type: '&mdash; '">
  <li>Μα χριστιανέ μου, αν ήξερα εγώ γράμματα, δεν ήταν ανάγκη ν' αγοράσω ματογυάλια!.....</li>
</ol>
</main>
